---
{
  "id": "48",
  "title": "地盤沈下",
  "description": "",
  "datePublished": "2024-12-02",
  "tags": [
    "TAWAGOTO"
  ],
  "footnotes": []
}
---

今日アルバイトに行った。「この時間を有効活用するためには、そうかキューをスタックさせてローカルのLLMにやらせればいいんだ。バッテリーが怖いからデスクトップを買わないとな、どうすればいいかな」と思考が及んだ。遅刻したアルバイトの行きすがら自転車に乗っているときである。

　理論上。電気代をLLMの精度向上と科学研究に変換できるシステムを僕はバイトの最中作れると確信してしまった。何を今更と思うかもしれない。
そう、僕は参入が遅すぎた。この発想の根幹に居るのはLLMのファインチューニング、事後学習のタスクで、OpenAIやGoogleなどが今必死になって競争してるタスクとおそらく全く同じである。つまり、僕みたいな今年の7月辺りから本格的なエンジニアリングを始めた人間が気づけ、実装が確信できるシステムをシリコンバレーの天才たちが発想できていないわけないという理屈が鎮座している。

　日本人のエンジニアあるいは研究者でこのことに気付いている人がどれくらい居るのだろうというのは単純な興味である。僕が不思議なのは今参加させていただいている講座の中ではchatbotはあってもスコアリング（ベンチマークのスコアを上げることを僕がこう読んでいる）を自動化する講座や演習、アドバイスが無い。誰も発想できていないか最新の研究なのか、どちらかだろうという気がする。僕は後者であると思っている。たぶん。

　嬉しいことは2つ。僕でなくてもいずれ有識者が僕よりもいいものを公開してくれると確信できることと、僕が農家や教育機関、ホテルと空港で俳優（ギグワーク）している間に勝手に科学研究とWebapp作成とLLMの研究開発ができる様になることが確信できたこと。

　不安なのは、これを今日僕が思いついたように、世界のどの人間が思いつき、どの領域で発火させるかわからないこと。もちろん、ここまで細分化され多様になった社会で一様に大きな変化というのは起きづらいから兆候は必ず現れると思うが、確実に地盤沈下は起きつつある。確実に。ベーシックインカム、あったほうがいい。絶対。

　だいたい、この手のことに前々から気づいていて、世界の終わりだーって嘆いていた時期もあったのだけど、あのね、若い頃の僕、安心していいよ。君は化粧品というあの魔の窟を知らないでしょ。ああいうマーケットがある限り経済は回るから、大丈夫。半分冗談だけどね。まあ、でも一昔前の自分なら躍起になってこのシステムの構築を行ってるだろうなという気がする。でも今はいいかな。

　まず計算リソースの確保にお金がいる。僕の勝手なこだわりなのだけど、自分の稼いだお金以外で絶対に道具を買いたくない。正直、どっちでもいいのだけど、生きている中で記憶が呪のように浮かび上がるのが認知の邪魔なので絶対に自分で買いたい。ださいじゃん。おばあちゃんのお金で、プロレタリアから脱して、偉そうな顔して。ださすぎる。絶対に嫌だね。僕は。

　次に、あまり、興味がわかない。不思議なのだけどね。全然興味がわかない。理由も正直わからない。僕は僕のやりたいことをやる。知的好奇心に駆動されている。だいたい、ここに書いたことでああ、とならない時点でその人にレシピ教えても創れないだろうし、ああ、と気づく人はもうすでにその類のことをやってるでしょ。その程度のことなんだよな。技術的には。だから、興味ない。

　僕は公的にお仕事として計算リソースが与えられない限りはLLMの研究開発における自動化は行わないかなと思う。それにはそれなりの計算リソースが居る。残念なことに。科学研究のAutomaitionについてはもう半分出来上がっているものをcompileして既存研究に接続するだけなので、あくまでもモチベーションが別にあり、かなりやる気がある。でもそれを「アルバイトに言っている間も」という実装形態にはしないことにする。研究室のお金で計算リソース買えたらするかな。寝ている間も科学研究できるシステム、組めますよ。でも、それをアプリとして世界に！とは思わない。勝手にやっててほしい。

　自分で言っていて、結局、「おばあちゃんのお金でMacbookを買いたくない」という理屈しか無いということに驚きもしているんだけど、大事なんだよな笑、僕にとってはね。僕は地盤沈下を起こすよりもそれによってできた影を照らしたい。アニメ気質なんですよ、幼少からずっと観てたから、発想がね。